（時政(ときまさ)）鎌倉殿の起請文(きしょうもん)がねえと
じいは
死ななくちゃならねえんです
（義盛(よしもり)）鎌倉殿は？
中におられるんだろ
（義村(よしむら)）今 執権殿と二人で話を
何だよ
執権殿は
鎌倉殿を出家させるおつもりだ
はあ？
これは謀反だ
俺は流れで執権殿についているが
小四郎(こしろう)が来たら
寝返るつもりでいる
よく分からん
分からなくていい
俺に従っていろ
（義盛）ああ～ もうっ！
おら どけ！　どけどけ！
♪～
～♪
-（家人(けにん)）なりませぬ！
-（義盛）どけ～！
おら！　どけ！
何をされておる！
子細は分からねえが このお方に
刃(やいば)を向けるなんて とんでもねえ！
鎌倉殿が
起請文を書いてくれねえんじゃ
書いちゃいなさい！
（実朝(さねとも)）そうはいかぬ
起請文なんて
後で破いちまえばいいんですから
粗末に扱うと
体中から血を噴き出して 死ぬ
はあ～ そう言いますけどね
そんな死に方したやつ
聞いたことないですよ
（りく）何としてでも
実朝に起請文を書かせるのです
そうでなければ…
（時房(ときふさ)）父上！
館は既に囲まれています！
今すぐ
鎌倉殿を引き渡してください！
鎌倉殿に囲みを解くように
言わせてください　早く
（時政）しかし…
痛い思いをさせれば
あの子だって…
ためらっている場合ですか！
鎌倉殿を引き渡せば
攻め込まれて終わりです
生き延びるためです！
（時房）私が行って
父上と話してきましょうか
（義時(よしとき)）平六(へいろく)が父上を説き伏せる
父上は これから どうなるのです
このようなことをしでかして
許すわけにはいかぬ
（泰時(やすとき)）どうされるおつもりですか
お前は口を出すな
ならば なぜ連れてきたのです
口を挟まずに そこで見ていろ！
父上には
死んでほしくありません
太郎(たろう) これが私の覚悟だ
鎌倉を守るためなら 父も子もない
父上は間違っておられます
（知家(ともいえ)）いいかげん分かってやれ
（知家）このお人は 今まで何人も
御家人を謀反の咎(とが)で殺してきた
親だからって許したら どうなる
御家人全てを
敵に回すことになるんだよ
構うことねえ　首 はねちまえ
まずは鎌倉殿をお助けする
それからだ
館は すっかり囲まれています
実は 私は小四郎に頼まれて
ここにいます
頼みがある
（時政）お前は 鎌倉を離れろ
京に朝雅(ともまさ)と きくがおる
やつらを頼れ
（りく）しい様は
ここに残る
嫌です！
鎌倉殿のおそばにおれば
外のやつらは手出しできん
平六が連れていってくれる
お前が 無事 逃げ延びたら
わしは鎌倉殿を引き渡し 降参する
小四郎は親思いじゃ
頭丸めて 手ついて謝ったら
きっと許してくれるさ
ほとぼりが冷めれば
また会える日も来る
平六 あとは頼んだ
りく殿のことは お任せください
これに着替えてください
廊下で お待ちしております
京へは参りません
執権殿は
あれを説き伏せるのは骨だぜ
りくさんも おやじさんの横で
石みたいに動かない
怖い思いをさせて悪かった
事が片づくまで
館の外で待っていてくれ
こっちだ
武衛(ぶえい)とは 兵衛府(ひょうえふ)のこと
親しみを込めて呼ぶものではない
そうなんですか
（実朝）私も去年まで武衛であった
（義盛）
だったら いいじゃないですか
今は それより上の 羽林(うりん)だ
ウリン
（政子(まさこ)）義母(はは)上
どうか頭をお上げください
（りく）夫は 死ぬつもりでいます
このようなことに
なってしまって
事を収めるには
自ら命を絶つよりないと
思っています
（政子）父が そう言ったのですか
言わずとも分かるのです
こたびのこと
たくらんだのは全て私
四郎(しろう)殿は 私の言葉に従っただけ
悪いのは 私です
例えば こういうのはどうか
小四郎たちが前から攻め込み
敵と戦ってる間に
俺の兵が裏に回り込み
鎌倉殿をお救いする
あのお方を 危ない目に
遭わせるわけにはいかない
こちらが動かぬ限り
執権殿は
手荒なまねはしないはずだ
（足音）
（泰時）尼御台(あまみだい)がお見えです
（時房）姉上！
父上を助けてあげて
鎌倉殿をお助けしたら
すぐに攻め込みます
親殺しの汚名を着ても
よいのですか
五郎(ごろう)　尼御台が御所へお帰りだ
頼朝(よりとも)様も非情なお方でした
でも あのお方は
慈悲の心もお持ちでした
義高(よしたか)殿の時も九郎(くろう)殿の時も
許すお気持ちは忘れなかった
願いは かないませんでしたが
それでも信じようとされていた
あなたは近くで
見ていたはずではないですか！
尼御台をお連れしろ
（時政）頃合いかな
鎌倉殿
この度は無理強いをしてしまい
申し訳なく存じまする
鎌倉殿の しんの強さ
感服いたしました
いずれは
頼朝様を超える
鎌倉殿となられまする
お連れしろ
じいは来ないのか
ここで お別れでござる
来てくれ
参りましょう ウリン
小四郎に伝えてくれ
あとは託したと
北条(ほうじょう)を 鎌倉を
引っ張っていくのは
お前だと
承知つかまつった！
（門が開く音）
（時房）鎌倉殿！
（義時）おケガはありませんか
大丈夫だ
母上も見えていたのですか
ご無事で何よりです
執権殿は
覚悟を決めておられる
（義時）何か申されていたか
小四郎に伝えてくれと言われた…
（時房）父上は 何と
忘れたのか
すまん
あとは託した
北条と鎌倉を引っ張っていけ
ありがとうございます
攻め込むぞ
-（時房）兄上！
-（義時）まだ分からんのか
父上は死にたがっているのだ
生きて ご自分が犯した罪を
償ってもらいましょう
甘い！
鶴丸(つるまる) 止めろ
（鶴丸）はっ！
子が親を殺すようなことだけは
あってはなりませぬ！
それだけは！
政に私情を挟むことはできません
尼御台
私は娘として
父の命乞いをしているのです
（時房）尼御台！
方々 どうか父をお許しください
くっ…
息子でなくて 悪かったな
（実衣(みい)）鎌倉殿
ただいま 戻った
（泰時）爺様(じさま)は名越(なごえ)の館
りく殿は御所で
それぞれ押し込められている
ご沙汰は間もなく出るはずだ
（初(はつ)）出家で済むんでしょう
（泰時）父上のことだ
口では ああ言っておきながらも
裏から手を回すことだって
ありえる
（初）考え過ぎ
父の怖さを知らないんだ
そもそも 父は
爺様を討ち取ろうとしていたんだ
（初）それが
あのお方が見せたかった—
お覚悟だったわけでしょ
あんなものを見せられて
どうやって
父親を敬えっていうんだ
何にも分かってない
ああ 父は何も分かってない
あんたよ
私？
義父(ちち)上は 自分のようになるなって
言いたかったの
だから あなたを呼んだの　違う？
時政の処分は軽くしてやってくれ
（義時）
しかし 謀反人でございます
手荒なことは 一切されなかった
私は 全てを忘れようと思う
頼む
私が請うておるのだ
（広元(ひろもと)）梶原景時(かじわらのかげとき)比企能員(ひきのよしかず)
（広元）畠山重忠(はたけやまのしげただ)
これまで謀反をたくらんだ者は
皆 討ち取られております
北条殿だけが なぜ許されるのか
異を唱える者も出てくるでしょう
（康信(やすのぶ)）しかし鎌倉殿の
ご意向を無視するわけには
（行政(ゆきまさ)）厳罰に処すべきですな
どこぞへ流罪では
（広元）
よい落としどころかもしれんな
お任せいたします
伊豆に帰っていただくのが
よいのでは
手ぬるい
あのお人が
伊豆で頼朝様を助けたから
今日の鎌倉がある！
その功は 誰もが認めることです
いかがかな
息子として 礼を申し上げる
（康信）では 伊豆で
（時政）伊豆か…
（義時）生まれ育った地で
ごゆっくり
残りの人生をお過ごしください
りくは どうなる
共に伊豆へ
あれがいれば
わしは それだけでいい
よう骨を折ってくれたな
私は 首をはねられても
やむなしと思っておりました
感謝するなら
鎌倉殿や文官の方々に
父上
小四郎は 無念にございます
父上には この先も ずっと
そばにいてほしかった
頼朝様が
おつくりになられた鎌倉を
父上と共に守っていきたかった
父上の背中を見て
ここまで やってまいりました
父上は
常に私の前にいた
（はなをすする音）
私は父上を…
私は…
もういい
今生の別れにございます
父が世を去る時
私は そばにいられません
父の手を…
握ってやることができません
あなたが その機会を奪った
（はなをすする音）
お恨み申し上げます
（鳥の鳴き声）
あの声 何の鳥か分かるか
いえ
ウグイスだよ
（はなをすする音）
ウグイス？
（ジャッジャッ…と鳥の鳴き声）
ホーホケキョだと思ってるだろう
違うんだ
ホーホケキョと鳴くのは オス
メスを口説く時に鳴くんだ
ふだんは
ジャッ… ジャッジャッジャッ
ありゃ ウグイスだ
（ジャッジャッ…と鳴く声）
間違いない
（はなをすする音）
（ホーホケキョと鳴く声）
なあ
（語り）元久(げんきゅう)二年 閏(うるう) 七月二十日
初代執権 北条時政が鎌倉を去る
彼が戻ってくることは二度とない
（トウ）お呼びでございますか
（セミの声）
（実衣）何だか…
あの人の みすぼらしい姿
見たくない
二度と
会えないかもしれないのだから
きちんと お礼を言わないと
私が どんなに惨めでいるか
わざわざ見に来るなんて
品が悪いにも程があるわ
ちょっと待ってください
（りく）
残念でしたね ご期待に沿えなくて
館から着物を届けさせて
思い切り
おめかしさせていただきました
さあ どうぞ
目に焼き付けてちょうだい
姉上 行きましょう
これだけは言わせてください
義母上が そばにいてくれて
父は とても幸せだったと思います
はっ… まるで死んだみたい
父は変わったんです
義母上と出会って　ねっ
十は若返った気がする
前は しなびた
芋みたいだったんですよ
それは言い過ぎ
（政子と実衣の笑い声）
口に上るのは あの人の話ばかり
私の話をしているようでも
結局はそう
北条に嫁いで
いい思い出なんか一つもないわ
それは言い過ぎだと思いますよ
姉上のおなかに
赤ちゃんがいた時
母親が険しい顔だと
男の子が生まれるって
義母上が言って
そう 私が必死に
険しい顔をしてね
（実衣）あの時
義母上も笑ってましたよ
笑ってませんよ
（実衣）笑ってましたよね
だって あなたが面白い顔するから
（ため息）
はっ… フッ…
私は 伊豆山権現(いずさんごんげん)に三人で
籠もった時のことが
忘れられないわ
来る日も来る日も拭き掃除
だけど 全く手伝う気のない義母上
あの時は 私のおなかに きくが
そのくせ 若い小僧さんと
話が弾まれたようで
かわいい子がいたのよ
今頃 どうしてるのかしらね
伊豆に戻ったら
久しぶりに
訪ねてみたらどうですか
会いに行ってみようかしら
小僧が仁王の像みたいに
なってたりして
（笑い声）
お世話になりました
（トウ）
夕餉(ゆうげ)の支度をさせていただきます
（のえ）りく殿　最後にいいですか
秘けつを教えてくださいな
（りく）秘けつ？
（のえ）
北条の方々と うまくやっていく
無理やり なじもうとしないこと
あとは… 誇りに思うこと
誇り
私は北条に嫁いだことを
誇りに思っていますよ
ご無礼いたしました
伊豆に流されるそうですね
（りく）みたいね
会いに行きますよ
来なくていい
あんたは 会わなきゃいけない
俺に借りがある
（手をつかむ音）
何者だ
お食べください
俺の女になれ
うっ！
（義時）これより
伊豆に向かっていただきます
都でなければ
鎌倉であろうが 伊豆であろうが
私には同じこと
では
私を殺そうとしたでしょう
安心なさい
私は もう あなたのお父上を
たきつけたりしないわ
ああ 悔しい！
もう少しで
てっぺんに立てたのに！
でもね 私の中の火は
まだ消えておりませんから
このまま坂東(ばんどう)のど田舎で
朽ち果てるなんて
真っ平ごめんだわ
あらやだ こんな品のない言葉
使ったことなかったのに
あなたは とっくに坂東の女子(おなご)だ
やめてちょうだい
執権を継がなかったそうですね
それが何か
意気地がないのね この親子は
手の届く所に大きな力があるなら
奪い取りなさい
歯がゆいったらありゃしない
何に遠慮しているのです
小四郎 いいですか
あなたは そこに立つべきお人
これは 義母からの はなむけ
あらやだ
はなむけは
送る側がするものでしたね
父上と義母上の思い
私が引き継ぎます
これは 息子からの はなむけです
フッ…
ふう～
まず手始めに
京にいる御家人たちへ命令を出す
平賀(ひらがの)朝雅を殺す
罪状は何とします
実朝様に成り代わり
鎌倉殿の座を狙ったこと
かしこまりました
あの男は 北条政範(まさのり)に毒を盛り—
畠山重保(しげやす)に罪をなすりつけた
それがなければ
畠山は滅亡することはなく…
我が父は
鎌倉を去ることもなかった
（行政）直ちに 下文(くだしぶみ)を
（兼子(かねこ)）
断りもなく そのような命令を？
（後鳥羽(ごとば)上皇）
朝雅の主(あるじ)は実朝であって
わしではないということであろう
（いななき）
首を取れ～！
（足音）
（朝雅）待ってくれ
鎌倉殿になろうと思ったことなど
一度もない！
（刃音）
（家人）ああ～！
（突き刺す音）
（きく）なんてことを
（親能(ちかよし)）鎌倉は怖い
もう たくさんじゃ
きく殿も
一刻も早くお逃げなされ！
（読経）
（後鳥羽上皇）朝雅…
（兼子）
京で大軍勢が動いたのは—
九郎義経(よしつね)が
木曽義仲(きそのよしなか)を追い払って以来のこと
（兼子）鎌倉殿に これ以上
勝手なまねをさせてはなりません
実朝の考えとは思えん
（慈円(じえん)）北条時政が執権の座を
追われたと聞いております
さしずめ その跡取り
名は何という
北条義時
これより この北条義時が
執権 時政に代わり
鎌倉の政を取りしきる
（宗政(むねまさ)）待ってくれ！
そのために
時政殿を追放したのか！
お前は 己の欲のために
父親を執権の座から
追い落としたのか どうなのだ
そうではない
時政に成り代わり
私は この鎌倉を守る
それができるのは 私しかいない
（義村）
確かに そのとおりだ
北条義時のほかに
御家人たちの
筆頭になれる男を
俺は知らない
決して私利私欲で
申しているのではない！
義時…
（後鳥羽上皇）
調子に乗りおって…
許さん
始めますよ
（義時）私は
この鎌倉を変えるぞ
（義盛）おやじを
追い出したら途端に
やりたい放題だ
（仲章(なかあきら)）
私は あなたのお味方
“大海(おおうみ)の 磯もとどろに
寄する浪(なみ)”
“破(わ)れて砕けて
裂けて散るかも”
（広元）そして
いずれは いなくなる